Many Taíno archaeological objects
Muchos objetos
have been discovered in cavities
arqueológicos taínos han sido descubiertos en las cavidades
in caves
en las cuevas
especially in the Greater Antilles
sobre todo en las Grandes Antillas
in Cuba
en Cuba
in Hispaniola or Puerto Rico
en La Española o en Puerto Rico
where there are underground cavities
donde hay cavidades subterráneas
sometimes very large
a veces muy grandes
in these caves we often find
en estas cuevas encontramos
rock paintings as well
a menudo también pinturas rupestres
regarding the objects found in these caves
con respecto a los objetos encontrados en estas cuevas
we have two hypotheses
tenemos dos hipótesis
which are also compatible
que además son compatibles
on the one hand
tenemos por un lado
the possibility and perhaps
la posibilidad y quizás
the certainty that in these cavities
la certeza de que en estas cavidades ocurrían
a number of religious rites took place
una serie de ritos religiosos
ceremonies or other events
de ceremonias u otros
and therefore the objects found there
y por lo tanto los objetos que se encuentran allí
like the cotton cemí
como el cemí de algodón
could
podrían
be part of what could be considered
ser parte de lo que podría considerarse como
a sanctuary inside a cave
un santuario dentro de una cueva
and that is how these objects
y es así como estos objetos
could have been preserved
podrían haberse preservado
the other possibility
la otra posibilidad
is that at the time of the Spanish conquest
es que en el momento de la conquista española
all these objects
todos estos objetos
that we now observe as
que hoy observamos como
masterpieces of the art of these societies
obras maestras del arte de estas sociedades
were considered
fueron considerados
especially by Christians
especialmente por los cristianos
as diabolical objects to be destroyed
como objetos diabólicos para destruir
we know for example
sabemos por ejemplo
that many of these cotton dolls were destroyed
que muchas de estas muñecas de algodón fueron destruidas
because they contained human skulls
Porque como contenían cráneos humanos
they were considered symbols of evil
eran considerados símbolos del mal
and we can think that the Taíno
y podemos pensar que los Taíno
at the time of the conquest
en el momento de la conquista
would have hidden in these cavities
habrían escondido dentro de estas cavidades
the objects they worshipped
los objetos que veneraban
so that they would escape destruction
para que escaparan a la destrucción
perhaps we will never know exactly what happened
tal vez nunca sepamos exactamente cómo fue
whether the cotton cemí was in its sanctuary
si el cemí de algodón estaba en su santuario
or was hidden
o estaba escondido
to escape destruction
para escapar a la destrucción
but certainly by miracle it has come down to us
pero seguramente por milagro ha llegado hasta nosotros